यहाँ फ्लटर में कुछ सामान्य रूप से प्रयुक्त स्थानीय डेटाबेस पैकेजों का नाम दिया गया है:

  - हाइव (hive)
  - एसक्यूएलफ्लाइट (sqflite)
  - ड्रिफ़्ट (drift)
  - शेयर्ड_प्रिफ़रेंसेज़ (shared_preferences)
# ड्रिफ़्ट का उपयोग करके फ्लटर में डेटाबेस काम करना

लोकल डेटाबेस के साथ काम करना बहुत सारे फ्लटर एप्लिकेशन के लिए महत्वपूर्ण होता है, विशेष रूप से जब ऑफ़लाइन एक्सेस या डेटा स्थायीकरण की आवश्यकता होती है। फ्लटर डेवलपरों के लिए डेटा संग्रहण समाधान को कुशल और विश्वसनीय बनाने के लिए कई पैकेज और प्लगइन्स प्रदान करता है।

## ड्रिफ़्ट का परिचय

ड्रिफ़्ट एक आधुनिक, प्रकार-सुरक्षित डेटाबेस प्रबंधन समाधान है जो फ्लटर में स्थानीय डेटाबेस के साथ काम करने के लिए है। यह क्वेरी, प्रकार-सुरक्षित क्वेरी, माइग्रेशन और अधिक के लिए एक शक्तिशाली एपीआई प्रदान करता है।

### ड्रिफ़्ट को स्थापित करना

अपनी फ्लटर प्रोजेक्ट में ड्रिफ़्ट का उपयोग करने के लिए, अपने `pubspec.yaml` फ़ाइल में निम्नलिखित डिपेंडेंसीज़ को जोड़ें:

```
dependencies:
  drift: ^latest_version
dev_dependencies:
  drift_dev: ^latest_version 
```

## फ्लटर में SQLite के साथ काम करना

SQLite एक लोकप्रिय संबंधित डेटाबेस प्रबंधन प्रणाली है जो मोबाइल एप्लिकेशन्स में उपयोग की जाती है क्योंकि इसकी हल्कापन और एकीकरण की सरलता होती है। फ्लटर डेटाबेस कार्यों के लिए कई पैकेज प्रदान करता है, जिनमें 'sqflite' और 'drift' शामिल हैं।

### 'sqflite' पैकेज का उपयोग

```
dependencies:
  sqflite:
```

'sqflite' पैकेज फ्लटर के लिए एक लोकप्रिय SQLite प्लगइन है जो डेटाबेस कार्यों के लिए एक सरल और कुशल API प्रदान करता है। यह आपको अपने SQLite डेटाबेस में रिकॉर्ड बनाने, पढ़ने, अपडेट करने और हटाने की सुविधा प्रदान करता है।

उदाहरण:

```
import 'package:sqflite/sqflite.dart';
import 'package:path/path.dart';

void _initializeDatabase() async {
  // getDatabasesPath का उपयोग करके स्थान प्राप्त करें
  final Future<Database> database = openDatabase(
    join(await getDatabasesPath(), 'my_database.db'),
    onCreate: (db, version) {
      // CREATE TABLE विधि चलाएं
      return db.execute(
        'CREATE TABLE users(id INTEGER PRIMARY KEY, name TEXT, age INTEGER)',
      );
    },
    version: 1,
  );
}
```

### 'drift' पैकेज का उपयोग

```
dependencies:
  drift: ^latest_version
dev_dependencies:
  drift_dev: ^latest_version 
```

'drift' पैकेज स्थानीय डेटाबेस के साथ काम करने के लिए एक आधुनिक, प्रकार-सुरक्षित तरीका प्रदान करता है। यह एक शक्तिशाली क्वेरीग का एपीआई और प्रकार-सुरक्षित क्वेरी, माइग्रेशन और अधिक जैसी सुविधाओं का समर्थन करता है।

उदाहरण:

```
import 'package:drift/drift.dart';

class Users extends Table {
  IntColumn get id => integer().autoIncrement()();
  TextColumn get name => text().withLength(min: 1, max: 50)();
  IntColumn get age => integer()();
}
```

## निष्कर्ष

स्थानीय डेटाबेस फ़्लटर एप्लिकेशन विकास का अभिन्न हिस्सा हैं, जो डेटा संग्रहण और प्रबंधन की क्षमताओं को प्रदान करते हैं। चाहे आप 'sqflite' को उसकी सरलता के लिए चुनें या 'drift' को उसकी प्रकार-सुरक्षित क्वेरीग का एपीआई, माइग्रेशन और अधिक जैसी सुविधाओं के लिए, फ़्लटर डेटाबेस प्रबंधन के लिए कई विकल्प हैं।
